@c -*-texinfo-*-
@c This is part of the GNU Guile Reference Manual.
@c Copyright (C)  1996, 1997, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004
@c   Free Software Foundation, Inc.
@c See the file guile.texi for copying conditions.

@node The SCM Type
@section Тип SCM

Guile представляет все значения Scheme одним Си типом @code{SCM}.
Для введения в эту тему, @xref{Dynamic Types}.

@deftp {C Type} SCM
@code{SCM} это абстрактный Си тип  пользовательского уровня, который используется
для представления всех объектов Scheme в Guile, независимо от типа объекта Scheme.
Нет операций Си, кроме присвоения гарантированно работающих с переменными типа
@code{SCM}, поэтому вы должны использовать только макросы и функции для работы со
значениями @code{SCM}.  Значения конвертируются между типами данных Си и типом 
@code{SCM} с помощью функций утилит и макросов.
@end deftp
@cindex SCM data type

@deftp {C Type} scm_t_bits
@code{scm_t_bits} это беззнаковый обобщенный тип данных который гарантированно
будет достаточно большим чтобы хранить всю информацию. которая потребуется для
представления любого объекта Scheme.  Хотя этот тип данных в основном используется
для реализации внутренних функций Guile,  испольование этого типа также необходимо
для написания определенных видов расширений для Guile.
@end deftp

@deftp {C Type} scm_t_signed_bits
Это обобщенный тип со знаком, того же размера что и @code{scm_t_bits}.
@end deftp

@deftypefn {C Macro} scm_t_bits SCM_UNPACK (SCM @var{x})
Преобразует @code{SCM} значение @var{x} в его представление в виде обобщенного
типа.  Только после применения @code{SCM_UNPACK} можно получить доступ к битам и
содержимому значения @code{SCM}.
@end deftypefn

@deftypefn {C Macro} SCM SCM_PACK (scm_t_bits @var{x})
Принимает правильное обобщенное представление объекта Scheme и преобразует
его в представление в качестве значения @code{SCM}.
@end deftypefn