@c -*-texinfo-*-
@c This is part of the GNU Guile Reference Manual.
@c Copyright (C)  1996, 1997, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2010, 2011,
@c   2013-2014 Free Software Foundation, Inc.
@c See the file guile.texi for copying conditions.

@node Parallel Installations
@section Параллельная(Независимая) инсталяция

@cindex pkg-config
@cindex effective version

Guile обеспечивает надежные гарантии стабильности API и ABI для стабильной
версии, так что если пользователь пишет программу для Guile версии 2.2.3,
она будет совместима с некоторыми будущими версиями 2.2.7.  В этом случае,
мы говорим, что 2.2 является эффективной версией(@dfn{effective version}),
состоящей из главной и второстепенной версии, в этом случае 2 и 2.

Пользователи могут устанавиливать несколько эффективных версий Guile, 
с заголовками для каждой из них, библиотеками и файлами Scheme в 
своих собственных каталогах. Это обеспечивает необходимую стабильность
гарантий для пользователей, а также позволяет разработчикам Guile развивать
язык и его реализацию.

Тем не менее, паралельная инсталяция имеет и скрытую сторону, поскольку
пользователи должны знать какую версию Guile необходимо использовать, когда
они повторно создают приложения с Guile.  Guile решает эту проблему установкой
файла для чтения утилитой @code{pkg-config}, инструмент для опроса установленных
пакетов по имени. Guile кодирует версию в имени для pkg-config, чтобы пользователи
могли в зависимости от ситуации обращаться к  @code{guile-2.0} или @code{guile-2.2}.

Например, для эффективной версии @value{EFFECTIVE-VERSION}, вы будете
вызывать пакет @code{pkg-config --cflags --libs guile-@value{EFFECTIVE-VERSION}},
чтобы получить флаги компиляции и связывания. необходимые для ссылки на версию
@value{EFFECTIVE-VERSION} Guile.  Обычно вы запускаете @code{pkg-config} на этапе
конфигурации вашей программы и используете полученную информацию в  Makefile.

Файл @code{pkg-config} Guile @file{guile-@value{EFFECTIVE-VERSION}.pc}, 
определяет дополнительные полезные  переменные: 


@table @code
@item sitedir
@cindex @code{sitedir}
Каталог по умолчанию, в котором Guile ищет исходны код Scheme и 
скомпилированные файлы (@pxref{Installing Site Packages, %site-dir}).  
Запустите  @command{pkg-config guile-@value{EFFECTIVE-VERSION} --variable=sitedir}
чтобы увидет его значение.  @xref{Autoconf Macros, GUILE_SITE_DIR}, для дополнительной
информации о том как использовать его с Autoconf.

@item extensiondir
@cindex @code{extensiondir}
Каталог по умолчанию, где Guile ищет расширения---т.е., разделяемые
библиотеки предоставляющие дополнительрные функции (@pxref{Modules and
Extensions}).  Запустите @command{pkg-config guile-@value{EFFECTIVE-VERSION}
--variable=extensiondir}, чтобы увидеть его значение.

@item guile
@itemx guild
@cindex program name transformations, dealing with
Абсолютное имя файла @command{guile} и @command{guild}
commands@footnote{Переменные @code{guile} и @code{guild} определенные начиная
с версии Guile 2.0.12.}.  запустите @command{pkg-config
guile-@value{EFFECTIVE-VERSION} --variable=guile} или
@code{--variable=guild} чтобы увидеть его значение.

Эти переменные позволяют пользователям обрабатывать преобразование имен
программ, которые можно указать при настройке Guile с именем
@code{--program-transform-name}, @code{--program-suffix}, или
@code{--program-prefix} (@pxref{Transformation Options,,, autoconf, GNU
Autoconf Manual}).
@end table

@noindent
См справочник man по @code{pkg-config}, для получения дополнительной 
информации или веб сайт, @url{http://pkg-config.freedesktop.org/}.
@xref{Autoconf Support}, для получения дополнительной информации о
проверке Guile из файла @code{configure.ac}.

@c Local Variables:
@c TeX-master: "guile.texi"
@c End: